广州市轨道交通四号线（南延段）
==========

## 土建 1 标

### 金洲站~金隆站区间（含出入段线）

区间起始于金洲站站后折返段（高架桥），由双山大道向东，后上跨双山大道与金隆路交叉口西南角地块，在进入金隆路前，线路由高架转为地下，并沿金隆路向南，经过南沙区第一中学及金隆小学后到达金隆站。

出入段线从金洲接出后，与正线并行下地，入场线一直沿线路右线接入停车场，利用矿山法上跨正线接入停车场。

区间正线全长约1336米，出入段线长度约1452米，包含高架路基段，明挖段和暗挖段。区间主要穿越于&lt;2-1A&gt;,&lt;5H-2&gt;,&lt;6H&gt;,&lt;8H&gt;,&lt;9H&gt;。

#### 工程重难点

1. 本区间盾构吊出井位于南沙金隆小学操场北侧金隆路中，明挖、暗挖段为四线，出入段线上跨主线，施工围挡面积大，交通疏解困难。施工时考虑将交通疏解至2所学校门口，南侧金隆路封闭，仅预留2米宽人行道，以保证学生上下学。
2. 明挖段东侧为碧桂园豪庭（18层高层建筑），西侧为板头村，基坑开挖时需对周边建筑物进行监测。
3. 区间暗挖段及出入段线段应注意花岗岩地层中地下水对工程施工的影响，避免周边建筑物的沉降。
3. 明挖段需要改迁的管线有：2个10KV的高压线塔、给水塑料（直径100，埋深0.31、雨水塑料管（直径500，埋深2.13m）、污水塑料管(直径400，埋深2.88m)、电信光纤铜（8孔400X200四条，埋深0.92m）、煤气塑胶（直径200，埋深1.17）及一些电力管线等主要管线。盾构吊出井位置需改迁的管线：雨水塑料管(直径800，埋深2.78m)、给水铸铁（直径400，埋深1.31m）、污水塑料管(直径400，埋深3.09m) 及一些电力管线等主要管线。

### 金隆站

金隆站为四号线南延线首座车站，站位位于广隆苑西侧40米宽的金隆路的西侧，为地下两层岛式车站。车站总长190.8米，标准段宽度为19.7米，标准段深约17.5米。

车站采用钢筋混凝土双层双跨箱形框架结构。车站标准段设单柱，框架柱距一般为纵向9.0m，沿纵向设梁。主体结构和围护结构采用复合墙结构，中间设防水层。与本站相接的金广区间隧道为盾构法施工，南接金隆站－广隆站区间，北接金州站－金隆站区间，本站南端兼为盾构始发井，往广隆站始发，在广隆站吊出。车站结构抗震设防烈度为7度，设防类别为乙类，抗震构造措施提高一度，以提高结构的整体抗震能力。

本站现状地面高程为7.3~13.4m。站位西侧紧邻密集民居（拟停车场拆迁），东侧隔金隆路有密集民居。

#### 工程重难点

1. 金隆路的两侧均有较多地下管线，本站位于路西侧，主体结构施工时仅有一小段电信铜线（2孔200X100一条）需要迁改，施工完成后恢复。二期东侧出入口施工时需进行倒边施工对金隆路管线临时迁改结合悬吊保护等措施。
2. 站位西侧有较密集民居，金隆路东侧为民居广隆苑和幼儿园，对于基坑开挖深度3倍深度范围内的民居及幼儿园等施工时应对其进行监测。

### 金隆—广隆区间

本区间在金隆站向南，沿金隆路下穿虎门高速，下穿广隆村住宅密集区，再转向东南至环市大道西向东，在广兴路设广隆站。

本区间长度约1172m，本区间为全盾构，从金隆站始发，广隆站吊出，最小曲线半径R= 400m，线路最大坡度30‰。隧顶覆土12~20米，区间主要穿越于&lt;2-1B&gt;,&lt;2-2&gt;，&lt;5H-2&gt;,&lt;7H&gt;。

#### 工程重难点

1. 区间隧道下穿既有京珠高速公路高架桥段，区间隧道结构距桥桩的最小净距为3.1m，盾构掘进时应加强桥桩监控测量及保护。
2. 区间隧道下穿广隆村村民房群，房屋密集，类型多为B类建筑。此段隧道虽然埋深较深，但地质条件很差，需要进行地面加固预处理。
3. 区间地质条件差，主要穿越于&lt;2-1B&gt;,&lt;2-2&gt;，&lt;5H-2&gt;,&lt;7H&gt;。


## 土建 2 标

### 广隆站

广隆站为四号线南延段的第2个车站，车站位于60米宽的环市大道与30米宽的广兴路路口以东，线路于该段的走向为东北至西南。本站为地下两层车站，11米岛式站台，明挖法施工。车站西端设有出入场线连接南沙停车场。环市大道与广兴路路口东边为一座6层L型厂房，北边为三菱重工东方燃气轮机（广州）有限公司，西边为平整绿地待开发，南边为光耀星瀚塑料有限公司。车站距离西北侧的广隆村约400米。

车站总建筑面积：27800.00平方米；（其中主体建筑面积：23100.00平方米(其中4500平方米为预留物业开发空间)、附属建筑面积：4700.00平方米(其中2200平方米为预留物业开发使用)；外包总长：511.00米 ，外包总宽：19.80米。车站施工需分两期进行，一、二期施工主体结构及东侧附属结构，三期施工其余附属结构。

站址范围内第四系土层为人工填土、海陆交互相沉积淤泥层、海陆交互相淤泥质土层、海陆交互相沉积淤泥质粉细砂层、海陆交互相淤泥质中粗砂层、海陆交互相沉积粘性土层、冲积-洪积粉细砂层、冲积-洪积粘性土层等，淤泥质土层较厚，下伏基岩为为燕山三期中粗粒花岗岩，风化程度不均一。与广隆站相连接的两端区间均采用盾构法施工，两端均为盾构吊出，车站的设计为盾构施工预留条件。

### 广隆—大涌区间

线路出广隆站后沿环市大道向东南方向前行，下穿大涌桥后继续沿环市大道前行进入大涌站。设计起终点里程为： YCK57+450.~ YCK59+701.8，区间长1741m。线路全部位于环市大道北侧道路下方。环市大道规划路宽60m，双线6车道，已实现规划，沿线主要分布厂房及民房等。本区间线路最小曲线半径为1200m。

盾构主要穿过粉细砂、粘土层、残积土层，覆土厚度10.2～17.4m不等。盾构需下穿大涌桥，其上部为空心板，下部为桩基础，多根桥桩处于盾构掘进影响范围内，在盾构施工期间，临时拆除桥梁中心线以北半幅桥梁,拔除影响盾构掘进的下部桥桩，待盾构施工完毕后复建。

### 大涌站

大涌站为四号线南延段的第3个车站，车站位于环市大道、工业四路交叉口，线路于该段基本呈西北-东南走向。本站为地下两层双跨结构，11m宽岛式站台，采用明挖法施工。站址周边路网已基本成型，道路下方埋设有各类管线。周边地块现状主要为厂房，南侧为锦益纸品印刷公司、冠丽印花（香港）有限公司；西北端道路两侧为德志金属制品公司、凯斯五金有限公司；东侧为龙穴造船有限公司及大涌村成片6～8层密集居住房屋。

车站总建筑面积：10896.77平方米；其中主体建筑面积：8022.20平方米；附属建筑面积：2874.57平方米；外包总长：193.0米 , 标准段外包总宽：19.8米。车站施工需分三期进行，一期（二期）施工主体及北侧附属结构，三期施工南侧附属结构。对位于环市大道西路上的管线对影响车站施工及使用的范围需作迁改或悬吊保护。

站址范围内第四系土层为人工填土、海陆交互相沉积淤泥层、海陆交互相淤泥质土层、海陆交互相沉积淤泥质粉细砂层、海陆交互相淤泥质中粗砂层、海陆交互相沉积粘性土层、冲积-洪积粉细砂层、冲积-洪积粘性土层等，淤泥质土层较厚，下伏基岩为为燕山三期中粗粒花岗岩，风化程度不均一。与大涌站相连接的两端区间均采用盾构法施工，西端始发东端吊出，车站的设计为盾构施工预留条件。


## 土建 3 标

### 大涌—塘坑区间

线路出大涌站后沿环市大道前行，线路基本位于环市大道北侧道路下方。设计起终点里程为：YCK59+894.8 ~ YCK61+820.2，区间长1925.4m。环市大道规划路宽60m，已实现规划，沿线主要分布厂房、加油站及民房等。本区间线路最小曲线半径为730m。区间均为盾构隧道。盾构主要穿过粘土层、残积土层及全风化、中风化花岗岩，局部穿过微风化花岗岩，覆土厚度10.6～17.1m不等。

### 塘坑站

塘坑站为四号线南延段的第4个站，位于60米宽的环市大道南与江南路交叉口，线路于该段的走向基本为东西向。本站为地下两层双跨结构，岛式站台，明挖法施工。地处南沙旧镇中心——塘坑村。车站东北面为南沙小学；西南地块、西北地块分布密集居民房屋。站址周边有南沙医院、南沙一中、影剧院、购物广场、娱乐中心等配套设施。

车站总建筑面积：13470平方米；（其中主体建筑面积：10114平方米 、附属建筑面积：3356平方米）；外包总长：248.5米  外包总宽：19.8米。车站施工需分三期进行，一期施工车站主体、A端风亭及钢便桥，二期施工车站主体及三号出入口，三期施工一号、二号出入口及B端风亭结构。

站址范围内第四系土层为海陆交互相沉积淤泥层、冲积—洪积土层、砂层以及残积土层，局部淤泥层较厚，达10米，下伏基岩为花岗岩，风化程度不均一。东端吊出西端始发，车站的设计为盾构施工预留条件。


## 土建 4 标

### 塘坑—资讯园区间

线路出塘坑站后沿环市大道前行，线路全部位于环市大道道路下方。设计起终点里程为： YCK62+068.7~ YCK64+143.4，区间长2074.7m。环市大道规划路宽60m，已实现规划，沿线主要分布厂房、学校及民房等。本区间线路最小曲线半径为400m。区间均为盾构隧道，盾构主要穿过淤泥层、残积土层及全风化、强风化、中风化花岗岩，局部穿过微风化花岗岩，覆土厚度10.2～21.1m不等。

### 资讯园站

资讯园站是四号线南延段工程第5个车站，西接塘坑站，东联南沙客运港站。车站位于车站位于环市大道南与逸晖路交叉口，为在建的资讯园——高科技产业中心，线路于该段的走向基本为东西向。本站为地下两层结构，岛式站台，明挖法施工。与环市大道垂直的逸晖路规划为带有中央绿轴的90米宽路，已建成。逸晖路北端为南沙岛最大规模的低密度高级住宅区——南沙奥园，距离车站约350米。路口东北侧为海鲜酒楼，东南侧为两座科晶电子有限公司四层办公楼，西北侧有6层珠江华侨农场公寓和若干3～4层居民住宅，其余均为平整绿地、农田。

车站总建筑面积：13086平方米；（其中主体建筑面积：8395平方米 ；附属建筑面积：4691平方米）；外包总长：194.3米  外包总宽：19.8米。车站施工需分两期进行，一期施工主体结构，二期施工附属结构。

站址范围内第四系海陆交互相沉积砂层&lt;2-2&gt;、&lt;2-3&gt;，为主要含水层，具承压性，属中等透水层，地下水较丰富，残积土层和岩石全风化带，含水较贫乏，透水性较差。车站范围管线较多，地质较差，软土平均深度为24m，含水量丰富，为减少基坑开挖对周边建筑物和重要管线的影响，车站推荐采用围护结构刚度较大、变形较小，工艺成熟，抗渗止水效果好的地下连续墙方案。经计算分析，主体围护结构可采用厚度为800mm地下连续墙加竖向3道内支撑方案，第一道采用钢筋混凝土支撑，其余采用钢管支撑，连续墙接头采用工型钢接头。附属结构（出入口、风亭）基坑深约10.0米，拟采用600mm地下连续墙方案，接头采用工型钢接头。本站基坑保护等级为一级，变形控制标准：地面最大沉降量≤0.15%H；支护结构最大水平位移≤0.2%H，且≤30mm。车站基坑开挖深度为16.6~17.5米，车站施工将可能对周边环境将产生一定的不利影响。


## 土建 5 标

### 资讯园—南沙客运港区间

线路出资讯园站后沿环市大道向东前行，在南沙科技创新中心左拐进入海港大道，然后在优山悦海前右转至科技大道，向北下穿鹿颈涌后到达南沙客运港站。

本区间前半段（资讯园至中间风井）采用标准盾构法施工，盾构直径6.0m，长1146.371m，最小曲线半径为350m；后半段（中间风井至南沙客运港）采用大盾构（两条地铁线路在同一断面内，盾构开挖直径在11.6m－12.0m范围内），长1484.771 m，最小曲线半径为800m。区间设一处中间风井，放置在海港大道中央绿化带上，与盾构井及轨排井合建，长98m，宽度13~20.4m，总建筑面积5045m2。

标准盾构主要穿过淤泥层、残积土层及全风化、强风化、中风化花岗岩，局部穿过微风化花岗岩，覆土厚度9.7～17.1m不等。大盾构主要穿过淤泥层、残积土层及全风化、强风化花岗岩，覆土厚度11.8～19.1m不等，盾构下穿鹿颈涌，为两孔7.5*3m箱涵，隧道顶距箱涵底部约12m。中间风井主要位于粉细砂、残积土层、全风化及强风化土层中，基坑深度24~27m不等。围护结构采用1000mm厚的地下连续墙+内支撑，轨排井段采用锚索支护。

### 南沙客运港站（含站后折返线）

南沙客运港站是四号线南延段最后一个站。车站位于科技大道与港前大道交叉路口，路口的四个象限地块现状均为未开发的农田。四号线沿科技大道敷设，十五号线沿港前大道敷设，科技大道40m，北往南沙客运港；港前大道西侧60m，东侧30m，东往英东英文学校、天后宫。道路已实施。

南沙客运港站为四号线与远期十五号线换乘车站，站前设单渡线、站后设折返线。有效站台中心里程为 YCK67+200.000，设计起终点里程为 YCK67+78.000～YCK67+471.700。车站为地下三层侧式站台车站，车站总建筑面积（不含十五号线）： 31597m2，（其中主体建筑面积24486m2，附属建筑面7111m2；预留开发面积820m2）。车站全长 393.7米，标准段宽为32.8米，车站基坑开挖深度为24.30米。

车站所处地层分布如下：人工填土层（Q4ml），层厚约5m；海陆交互相淤泥层，层厚约25~30m；海陆交互相淤泥质中粗砂层，层厚约3m，该层为主要含水层，具承压性，属中等透水层；海陆交互相沉积粘性土层，层厚约3m；花岗岩全风化带，层厚约14m；花岗岩强中风化带，赋存基岩裂隙水，属承压水，一般透水性弱，富水性弱。软土层厚度大（大于20m），对本工程的设计有较大影响。

车站抗震设防烈度为7度，设计地震分组为第一组，设计基本地震加速度值为0.10g，地震特征周期为0.35s。

车站主体结构和附属结构采用明挖法施工。车站主体基坑开挖深度24.30米，拟采用1000mm地下连续墙方案，接头采用工型钢接头。基坑采用四道钢筋混凝土支撑加一道钢支撑以及一道钢管换撑。车站底板主体段位于&lt;2-4&gt;层，车站折返线段底板位于淤泥层，考虑地基承载力及抗浮因素，车站采用直径1200mm钻孔灌注桩基础(兼抗拔桩)，车站主体为地下三层，采用多跨框架箱形结构，折返线段为单跨箱形结构。

车站施工主要影响科技大道东西向交通，该路现状交通为双向六车道。车站施工时围蔽科技大道及周边空地，港前大道设钢便桥，车站施工围蔽面积约4.8万平方米。施工工期26个月。

本工程重难点之一即软土地层中地连墙施工，如何保证软土地层中地连墙成槽质量，是本工程的重中之重。地连墙施工中的几点要求如下：

#### 工程重难点

1. 为保证地连墙的稳定性，槽内新浆需采用优质膨润土做泥浆护壁，地连墙施工过程中需配备泥浆分离系统对产生的泥浆进行处理；
2. 为保证连续墙接头施工质量，需采用超声波检测仪对工字钢接头处的清理情况进行检测，因此投标人需配备一台超声波检测仪；
