广州市轨道交通九号线
==========

> __编注:__ 本线资料不全，下面资料综合自土建招标、监理招标的公告和文件原文。

## 土建 1 标

### 出入段线

设计范围包括：明挖隧道、盾构隧道、盾构始发井、明挖洞门、雨水泵房等土建工程。入段线设计起止里程为RCK0+20.000（九号线ZCK0+390.300）～RCK0+659.231，长约639.23m；出段线设计起止里程为CCK0+20.000（九号线YCK0+390.300）～CCK0+660.00，长约640.00m。正线YCK0+000（ZCK0+000）～YCK0+390.300（ZCK0+390.300），长390.30m。

本区间从飞鹅岭站西端接出，沿风神大道东西方向四线并行，包括九号线左线和右线以及出、入段线。出入段线沿风神大道向西布设一段距离后，转向西北方向，下穿花都新华园，最后接入民主车辆段。本段区间包括两种工法，从飞鹅岭站以西到九号线设计起点范围内为明挖法；从明挖段到民主车辆段范围内为盾构法。本段区间自起点向东一直走行在风神大道下、部分下穿陵园区，周边建（构）筑物较少。本区间线路最小曲线半径为200m。

本段区间明挖隧道覆土厚度为13.0～24.8m，最大坡度为18‰；盾构段覆土厚度为3.6～11.5m，最大坡度为28.45‰。线路纵断面设计结合运营、线路周边环境、道路和建（构）筑物基础、地质条件及施工方法等因素综合确定。

本段区间沿线地貌为广花冲积盆地，地势由东向西逐渐升高，沿线有城市道路、山丘、体育馆和住宅区等。本段区间上覆地层主要为第四系人工填土层、陆相冲、洪积相地层、残积土层；下伏基岩为泥盆系、石炭系岩层，包括泥盆系上统帽子峰组、下统岩关阶孟公坳组。根据详勘资料钻孔揭露岩土层自上而下有：人工填土层、冲积～洪积砂层、冲积～洪积土层、河湖相沉积土层、冲积～洪积土层、残积土层，基岩为全风化带、强风化带、中风化带及微风化带岩层。本区间场地不良地质：主要表现为杂填土和素填土，杂填土中含有砖块、混凝土块等建筑垃圾，在新华陵园内还揭露出较厚的生活垃圾。

沿线地下水位与季节、气候、地下水赋存、补给及排泄有密切的关系，雨季期间，地下水位会有所上升，旱季期间，地下水位会有所下降。地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对混凝土结构的钢筋有微腐蚀性。本区间穿过的地层主要为：&lt;1&gt;、&lt;4N-1&gt;、&lt;4N-3&gt;、&lt;7&gt;、&lt;8&gt;、&lt;9&gt;，其中&lt;7&gt;、&lt;8&gt;层分布范围很大。

#### 工程重难点

1. 出入段线下穿公墓，盾构施工必须采取有效措施控制地面沉降对墓园影响。

### 飞鹅岭站

飞鹅岭站为九号线第一座车站。本站为地下站，站后设四线（含部分出入段线），站前设单渡线，线路沿风神大道行进，在本站基本为东西走向。车站主体位于风神大道靠南一侧道路下方，岭东路路口以西。站位处风神大道现宽22米，双向6车道，规划路面宽度70米，且为东低西高的斜坡路段（斜率i=1/41），车站范围路面东西两端高差约5.4m。

车站北面临近风神花园住宅小区，西南面临近在建的亚运会比赛场馆——花都新体育馆，东南面现状为农田空地，规划为城市广场及6000m2公交总站。站位范围无控制性地下管线。

飞鹅岭站有效站台中心里程YCK0+575.000，有效站台中心线轨面广州高程1.910m，线间距14m，车站采用明挖两层框架结构，中柱岛式站台。车站总长381.5m，车站总建筑面积20938m2，不含围护结构车站总建筑面积19058.2m2，主体建筑面积15469.9 m2，附属建筑面积3588.3m2。

飞鹅岭站位于风神大道西侧飞鹅岭附近，风神大道主要为双向三车道国道线。拟建场地地处广花盆地，地面标高为13.23～22.76米，为低山丘陵。飞鹅岭站穿越的地层有第四系和石炭系岩层。第四系包括全新统（Q4）和上更新统（Q3），其下缺失中更新统和下更新统。由人工填土（Q4ml）、冲积～洪积砂层（Q3+4al+pl）、冲积～洪积土层（Q3+4al+pl）、及残积土层（Qel）组成。基岩主要为石炭系下统岩关阶孟公坳组岩层（C1ym）。岩性为浅灰、灰白色中粒-中细粒长石石英砂岩、粉砂岩，夹灰黑色砂质泥岩或炭质泥岩及炭质页岩、泥灰岩，局部夹石灰岩薄层。

#### 工程重难点

1. 根据九号线工可勘察报告，站址范围内分布的岩土层为人工填土、粉质粘土和饱和粉细砂，采取适当的止水措施是基坑开挖的关键。

### 飞鹅岭—花都汽车城区间

设计范围包括：区间隧道、联络通道及泵房、三座桥拆除重建等土建工程。本标段设计起点为YCK0+771.800（ZCK0+771.800），设计终点里程为YCK3+029.800（ZCK3+029.800）。区间累计右线全长2258m，左线全长2258.69m。

九号线飞鹅岭站～花都汽车城站区间以飞鹅岭为起点，沿风神大道向东，经过花港大道路口后下穿风神桥、A007小河涌桥，继续沿风神大道前行， 途中下穿两个涵洞及A013小桥后在九潭路口到达区间的设计终点花都汽车城站。本区间线路最小曲线半径为2000m。    

本盾构段隧道覆土厚度为5.4～8.5m，线路设1处V形坡，最大坡度为5‰。线路纵断面设计结合运营、线路周边环境、道路和建（构）筑物基础、地质条件及施工方法等因素综合确定。本区间出飞鹅岭站后以5‰下坡，然后以4‰上坡，再以4‰下坡到达。

花都区地势呈北高南低之势，北部丘陵绵亘，中部为浅丘台地，南部为广花盆地，形成东北向西南斜置的地形。本区间位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，线路沿线地面高程一般在10m～20m之间。本段区间沿线上覆地层主要为第四系人工填土层、陆相冲、洪积相地层、残积土层；下伏基岩为石炭系下统大潭阶石凳子组、测水组、石炭系中上统壶天群、二迭系栖霞组沉积岩。根据初勘资料钻孔揭露岩土层自上而下有：人工填土层&lt;1&gt;、粉细砂层&lt;3-1&gt;、中粗砂层&lt;3-2&gt;、砾砂层&lt;3-3&gt;、冲积-洪积土层&lt;4-1&gt;、河湖相淤泥质土层&lt;4-2&gt;、残积土层&lt;5-1&gt;、&lt;5-2&gt;，基岩主要为石炭系灰岩：全风化带&lt;6&gt;、强风化带&lt;7&gt;、中风化带&lt;8&gt;和微风化带&lt;9&gt;。本区间场地不良地质：主要表现为松散状中细砂与溶洞。

九号线位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，揭露第四系地层为人工填土，冲洪积砂层和粘性土层及残积层，基岩为石炭系、二叠系和第三系岩层，地下水位的变化受地形地貌、地层岩性、地下水补给来源等因素控制。勘察期间揭露沿线地下水稳定水位埋深0.95～9.72m。线路沿线地下水对混凝土结构不具腐蚀性；对钢结构具弱腐蚀性。

区间隧道采用盾构法施工，本区间盾构隧道要求采用两台泥水盾构机施工，两台盾构由飞鹅岭站YCK0+771.800（ZCK0+771.800）始发向东掘进，沿线下穿风神桥（YCK1+690）、A007(YCK2+347)和A013(YCK2+895)到达花都汽车城站吊出。区间三座桥全部拆除重建。

#### 工程重难点

1. 由于本施工存在不良地质如溶土洞、砂层等，本次勘察中，钻孔间距较大，建议补勘时分别在左右线上加密。对施工隧道通过地层的工程地质、水文地质情况进一步详细调查，以便采用相应的工程处理措施，确保盾构掘进的可靠性。
2. 本施工需要下穿风神大道、风神大道小桥等重要建筑物，且小桥桩基为木桩且都处于砂层里，需要加强盾构下穿时对周边建筑物的沉降监测。
3. 本施工所处地质砂层厚度大而且连续，联络通道施工时需做好地面加固，防止涌水涌砂。

### 花都汽车城站

花都汽车城站为九号线第二座车站，位于风神大道与九潭路的交叉路口，沿城市主干道风神大道呈东西走向，站位所处的风神大道现状及远期规划均为70米宽，南北向道路九潭路现状为15米宽，远期规划为30米宽。本站位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，平均地面标高为9.5米。

车站除东南面有一4S店外,其余为空地。

本站有效站台中心线里程YCK3+170.000，地下两层岛式车站方案，含围护结构车站总建筑面积13610m2，不含维护结构总建筑面积12186.1m2，其中主体建筑面积8335.6m2，附属建筑面积3850.5m2 ，车站总长218.5m，标准段宽18.7m，车站中心线处轨面埋深14.58m，底板埋深15.96m，顶板覆土3.0m。

本站位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，平均地面标高为9.5米。地层层序自上而下依次为：&lt;1&gt;人工填土层、&lt;3-1&gt;粉细砂层、&lt;3-2&gt;中粗砂层、&lt;3-3&gt;砾砂层、&lt;4F-1&gt;稍密状冲积～洪积粉土层、 &lt;4F-2&gt;中密状冲积～洪积粉土层、&lt;4N-1&gt;流塑～软塑状冲积～洪积粘性土层、&lt;4N-2&gt;主要由粉质粘土、粘土组成，含少量砂粒和粉粒、&lt;4N-3&gt;主要由粉质粘土、粘土组成，含少量砂粒及粉粒、&lt;4-2B&gt;主要为淤泥及淤泥质土组成、&lt;5N-1&gt;可塑状碎屑岩残积粘性土层、 &lt;5C-1B&gt;可塑状石灰岩分布区残积粘性土层 、&lt;5C-2&gt;硬塑状石灰岩分布区残积粘性土层、&lt;6&gt;主要为石炭系中、上统壶天群（C2+3ht）碎屑岩岩石全风化带、&lt;7&gt;主要为石炭系中、上统壶天群（C2+3ht）碎屑岩岩石强风化带、&lt;8C-2&gt;主要为石炭系中、上统壶天群（C2+3ht）石灰岩中等风化带、&lt;9C-2&gt;主要为石炭系中、上统壶天群（C2+3ht）石灰岩中等风化带

本站下部基岩是石炭系灰岩，灰岩中溶洞发育强烈，见洞率达64.0%。地层岩溶发育强烈，钻孔揭露存在串珠状溶洞，岩溶洞体充填不好，多呈未充填、半充填状。溶洞洞顶标高-26.74～18.20m，埋藏深度在14.65～36.03m，洞高0.10～18.80m。岩面较浅，埋深约为16m～25m，车站西侧局部底板已进入&lt;9C-2&gt;。岩溶发育对地基的稳定性和均匀性产生不利影响，对连续墙的设计和施工影响较大。

#### 工程重难点

1.  根据九号线勘探点揭露情况来看，本站址岩层下溶土洞发育，如何确定溶土洞范围、性质和溶土洞的处理是该工程的一大重难点。
2.  根据九号线工可勘察报告，站址范围内分布的岩土层为人工填土、粉质粘土和淤泥层，采取适当的止水措施是基坑开挖的关键。


## 土建 2 标

### 花都汽车城—广州北站盾构区间

设计范围包括：区间隧道、联络通道及泵房等土建工程。本标段设计起点为YCK3+248.300（ZCK3+248.300），设计终点里程为YCK4+929.700（ZCK4+929.700）。区间累计右线全长1675.075m，左线全长1678.172m。

九号线花都汽车城站～广州北站站区间线路从花都汽车城出站后，线路偏离风神大道，从农新大桥南侧下穿天马河后，再下穿广清高速公路进入农新路，之后沿秀全西路南侧往东到达广州北站。本区间线路最小曲线半径为1000m。    

本盾构段隧道覆土厚度为6～16m，线路设1处V形坡和1处人字坡，最大坡度为8‰。线路纵断面设计结合运营、线路周边环境、道路和建（构）筑物基础、地质条件及施工方法等因素综合确定。本区间出花都汽车城站后以4‰下坡，接着8‰上坡，然后再以5.696‰下坡，再以2‰上坡到达广州北站。

花都区地势呈北高南低之势，北部丘陵绵亘，中部为浅丘台地，南部为广花盆地，形成东北向西南斜置的地形。本区间位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，线路沿线地面高程一般在10m～20m之间。本段区间沿线上覆地层主要为第四系人工填土层、陆相冲、洪积相地层、残积土层；下伏基岩为石炭系下统大潭阶石凳子组、测水组、石炭系中上统壶天群、二迭系栖霞组沉积岩。根据初勘资料钻孔揭露岩土层自上而下有：人工填土层&lt;1&gt;、粉细砂层&lt;3-1&gt;、中粗砂层&lt;3-2&gt;、砾砂层&lt;3-3&gt;、冲积-洪积土层&lt;4-1&gt;、河湖相淤泥质土层&lt;4-2&gt;、残积土层&lt;5-1&gt;、&lt;5-2&gt;，基岩主要为石炭系灰岩：全风化带&lt;6&gt;、强风化带&lt;7&gt;、中风化带&lt;8&gt;和微风化带&lt;9&gt;。本区间场地不良地质：主要表现为松散状中细砂与溶洞。

九号线位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，揭露第四系地层为人工填土，冲洪积砂层和粘性土层及残积层，基岩为石炭系、二叠系和第三系岩层，地下水位的变化受地形地貌、地层岩性、地下水补给来源等因素控制。勘察期间揭露沿线地下水稳定水位埋深0.95～9.72m。线路沿线地下水对混凝土结构不具腐蚀性；对钢结构具弱腐蚀性。

区间隧道采用盾构法施工，本区间盾构隧道拟用两台土压平衡盾构机施工，两台盾构由花都汽车城站YCK3+248.300（ZCK3+248.300）始发向东掘进，沿线下穿天马河（YCK3+915）和广清高速(YCK4+250)后到达广州北站吊出。

#### 工程重难点

1. 由于本施工存在不良地质如断层雅瑶断裂（F4），清潭断裂（F5），广岭断裂（F6）等断裂和溶土洞，本次勘察中，钻孔间距较大且偏离线路，建议补勘时分别在左右线上加密。对施工隧道通过地层的工程地质、水文地质情况进一步详细调查，以便采用相应的工程处理措施，确保盾构掘进的可靠性。
2. 本施工需要下穿天马河、广清高速公路、盾构通过该两处地段时，需要加强对地面和洞内的沉降监测。过天马河时要防止漏底，过广清高速时要注意控制路基的沉降。另外在溶岩地区开挖隧道时，要加强对周边房屋的监测，及时预警，以防止盾构掘进造成地面建（构）筑物的大面积沉降的事故发生。
3. 本施工所处地质砂层厚度大而且连续，联络通道施工时需做好地面加固，竖井开挖时要做好素砼墙的防渗措施，防止涌水涌砂。
4. 本施工段溶土洞发育强，应加强超前勘探，摸清溶土洞的大小和分布范围，盾构掘前应提供做好溶土洞处理措施，防止发生盾构栽头事故。
 
### 广州北站

广州北站位于京广铁路和武广客专铁路西侧，基本沿现状秀全西路敷设，呈西北－东南走向，且与京广铁路、武广铁路及规划站前道路呈约45°交角。车站范围内的主要城市道路有秀全西路及新街大道，秀全西路现状宽度8～12m，新街大道现状宽度28m，两条道路均为武广客运专线铁路广州北站的主要进出站道路。车站周边分布有大量厂房和民房，多为条形基础或者扩大基础。

广州北站为九号线第三座车站，地下两层，岛式站台，站台宽度16m，有效站台长度120m，站后设停车线，全长539m，标准段宽24.9m，车站东、西两端均设盾构吊出井。车站有效站台中心里程为YCK5+390.000，车站起点里程YCK4+929.700，车站终点里程YCK5+468.700。车站总建筑面积30601m2，其中站厅层建筑面积14510m2，站台层建筑面积13822m2，主体总建筑面积28332m2，附属建筑面积2269m2。

广州北站位于京广铁路和武广客专铁路广州北站西侧。地铁广州北站拟建场地处于冲洪积平原地貌单元。本车站呈西北－东南向展布在秀全西路上，地面起伏不大，钻孔孔口高程为9.16～10.45m。车站场地位于秀全西路，属于冲洪积平原，上覆盖第四系土层主要有：人工填土&lt;1&gt;，冲坡积成因的粉细砂&lt;3-1&gt;、中粗砂&lt;3-2&gt;、砾砂&lt;3-3&gt;、淤泥质土&lt;4-2B&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、硬塑粉质粘土&lt;4N-3&gt;，硬塑粉质粘土&lt;5N-2&gt;、灰岩、炭质灰岩残积成因的可塑粉质粘土&lt;5C-1&gt;、硬塑粉质粘土&lt;5C-2&gt;。下伏基岩为石炭系石蹬子组地层，主要岩性为灰岩，在勘察揭露深度内，按风化程度有强风化岩带、中风化岩带和微风化岩带。

#### 工程重难点

1. 根据本站详勘阶段岩土工程勘察报告，车站范围内勘察钻孔发现有较多溶洞和土洞，岩溶较发育，如何确定溶土洞范围、性质和溶土洞的处理是本工程的一大重难点。
2. 根据本站详勘阶段岩土工程勘察报告，车站范围内分布的砂层厚度较大，地下水丰富，开挖稳定性差，采取适当的止水措施是基坑开挖的关键。
3. 车站范围内平行基坑方向管线较多，且大多分布在车站正上方，其中重要的管线有埋深约2.6米的3000×1900mm的混凝土排水管和埋深约1.6米的直径600mm的钢给水管，而且车站较长，规模比较大，管线改迁工作是一大难点。
4. 根据本站勘察揭露，场地广泛分布有富水砂层，止水措施不当会引起涌水涌砂，外围地下水位下降造成地面下沉，以及附近房屋不均匀沉降和地下管线破坏等；车站基坑基底多为岩体破碎的风化岩带，溶洞发育，基坑支护施工时扰动溶洞土洞时可能引起地面坍塌等，对基坑周边拆迁范围以外房屋及周边相关管线的保护是本工程的一大难点。
5. 由于本站设有配线，车站规模较大，铁路西侧需要拆迁的房子比较多，拆迁工作直接影响到工期，需进一步协调铁路西侧房屋拆迁问题。
6. 需要与广州北站货场及燃料公司煤场进一步协调施工过程中的交通疏解方案。
7. 由于广清城际也在此设站，而且也即将进入施工图阶段，如何处理好两站的站位以及消除两线的施工对对方的影响是一大难点。
8. 由于配线的调整，造成车站的延长，对沿新街大道的管线影响较大，尽可能一次到位改迁相关管线，保证基坑的施工安全。


## 土建 3 标

### 广州北站—花果山公园区间

设计范围主要包括区间结构、防排水、岩溶处理、施工场地、房屋保护、联络通道及废水泵房。广州北站～花果山公园站区间土建工程，左线设计起止里程为ZCK5+468.700～ZCK7+721.950，短链20.249m，长度2233.001m；右线设计起止里程为YCK5+468.700～YCK7+721.950，长2253.250m。

本区间线路从广州北站西端引出后，以R-500m的曲线到达武广客运专线西侧，然后以R-350m的曲线避开武广客运专线雨棚柱的桩基础并下穿京广铁路，接着沿着秀全大道布置于路中向东行进，在广东省地质物探勘察院处下穿物勘院的科研实验楼后向北转入新花街，之后线路以R-450m的曲线下穿花都技工学校教师宿舍楼、秀全中学的教师宿舍楼、体育花园住宅区等建筑后从花果山体育中心西侧穿过，在体育中心北侧的花果山公园内设花果山公园站。

本区间线路自广州北站出站后，线路轨面尽量敷设在灰岩岩面以上，在满足覆土的要求下以盾构形式通过。线路先以20‰的上坡避开下穿铁路段的灰岩，接着以6‰的上坡和4‰的下坡在砂层中穿越，然后以20‰的下坡全断面进入灰岩中穿越，之后以4‰的下坡和28.361‰的上坡到达花果山公园站。本区间最短坡长200m，最长坡长550m。线路最小埋深5.1m，最大埋深17.9m。

本区间按地貌成因和形态特征，大致可划分为冲洪积平原地貌单元和剥蚀垄状残丘地貌单元两种类型。线路秀全大道地段为冲洪积平原区，地势较为平坦。临近电视塔公园、花果山公园属剥蚀垄状残丘区，相对高差约10～20m。钻孔孔口高程为9.39～31.9m。线路沿线地面条件复杂，主要为城市交通干道、铁路、公园、居民小区、商业区。秀全大道车流量大，住宅、商业区人员密集，建筑物稠密，跨（穿）过京广和武广铁路干线。道路沿线地下管线众多，野外勘察施工难度大。本段区间沿线上覆地层主要为第四系人工填土层、冲积-洪积砂层、冲积-洪积土层、残积土层；下伏基岩为石炭系测水组地层的粉细砂岩、炭质灰岩、炭质泥岩页岩，石蹬子组地层灰岩。根据详勘资料钻孔揭露岩土层自上而下有：人工填土层&lt;1&gt;、粉细砂层&lt;3-1&gt;、中粗砂层&lt;3-2&gt;、砾砂层&lt;3-3&gt;、流塑～软塑粉质粘土&lt;4N-1&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、硬塑～坚硬粉质粘土&lt;4N-3&gt;、淤泥质土&lt;4-2B&gt;、流塑～软塑残积土&lt;5C-1A&gt;、可塑残积土&lt;5C-1B&gt;、硬塑残积土&lt;5C-2&gt;、炭质灰岩全风化&lt;6C-1&gt;、强风化细砂岩&lt;7&gt;、炭质灰岩强风化&lt;7C-1&gt;、强风化炭质泥岩&lt;7Y&gt;、中风化细砂岩&lt;8&gt;、炭质灰岩中风化&lt;8C-1&gt;、灰岩中风化&lt;8C-2&gt;、中风化炭质泥岩&lt;8Y&gt;、微风化细砂岩&lt;9&gt;、炭质灰岩微风化&lt;9C-1&gt;、灰岩微风化&lt;9C-2&gt;。本区间场地不良地质：主要表现为富水砂层、溶洞、风化岩带和基岩风化残积土的泡水软化、煤夹层、炭质灰岩中的炭质层对地铁隧道施工的影响。广州北站至花果山公园区间位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，局部为剥蚀垄状残丘，揭露第四系地层为人工填土，冲洪积砂层和粘性土层及残积层，基岩为石炭系岩层，地下水位的变化受地形地貌、地层岩性、地下水补给来源及排泄等因素控制。勘察期间揭露沿线地下水稳定水位埋深0.30～9.40m（标高 3.43～22.9m）。

地下水位的变化与地下水的赋存、补给及排泄关系密切，每年二月起随降雨量增加与农灌水的增大，水位开始逐渐上升，到六月至九月处于高水位时期（丰水期），九月以后随着降雨量与农灌水的减少，水位缓慢下降，到十二月至次年二月处于低水位期（枯水期），根据广花盆地监测资料，地下水位年变幅第四系孔隙水水位埋深为0.39～1.53m，岩溶水水位埋深为0.55～1.30m。本区间孔隙含水层（砂层）分布广泛，厚度大、透水性好，与天马河等河流形成互补给关系，地下水量丰富。溶洞土洞空隙中充满了地下水，部分地段与上部砂层连通，溶洞互相连通，补给充裕，水量很大，地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对混凝土结构的钢筋无腐蚀性，对钢结构具弱腐蚀性。本区间穿过的地层主要为：&lt;3-2&gt;、&lt;4N-2&gt;、&lt;9C-2&gt;。

广州北站～花果山公园站区间采用盾构法施工。根据九号线总体工期策划安排，本区间要求采用两台泥水盾构机，由花果山公园站南端始发向南掘进，在广州北站东端头吊出。

#### 工程重难点

1. 由于本施工下穿武广铁路、京广铁路，在盾构隧道通过前须进行地层加固，且在掘进过程中与广铁集团协调妥别采用地南、地下措施。
2. 本施工需要下穿秀全大道、房屋建筑群等构筑物，需要加强盾构下穿时对周边建筑物的沉降监测。
3. 本施工所处地质砂层厚度大而且连续，联络通道施工时需做好地面加固，防止涌水涌砂。
4. 区间遂道施工前须拆除田美河现桥，架设双向6车道临时钢便桥并复建新桥，水上施工施工难大，移交前要清理河床。

### 花果山公园站

花果山公园站主体位于云山大道北侧、花果山公园南门广场偏西处，呈南北向布置。车站主体范围内分布有一座1层管理用房、公园绿化树木及草坪和公园小径，其南端位于公园南门西侧停车场处，距云山大道北侧红线距离约10m；北端位于公园内花果山西侧和一水塘之间。

花果山公园站为九号线第四座车站，地下两层，岛式站台，站台宽度11m，有效站台长度120m，车站全长228.2m、标准段宽19.7m；车站南端设盾构始发井（结合车站设置），北端与独立设置的盾构始发井（兼轨排井）相接，盾构始发井（兼轨排井）长47.85m，宽19.7～25.5m。车站有效站台中心里程为YCK7+802.000，起点里程YCK7+721.950，终点里程YCK7+950.150。车站与广花区间接口里程为YCK7+721.950，与花花区间接口里程为YCK7+951.500。站后盾构始发井（兼轨排井）起点里程YCK7+950.150，终点里程YCK7+998.000。车站总建筑面积12672m2，其中站厅层建筑面积4540m2，站台层建筑面积4683m2，主体总建筑面积9223m2，附属建筑面积3449m2。

花果山公园站拟建场地处于剥蚀残丘地貌单元的边沿。本车站呈南北向展布在花果山公园内，地面略有起伏，钻孔孔口高程为13.69～19.91m。总体上看，地形呈东南高、西北低。地形受电视塔山、花果山高地控制，即靠山较近的地势较高，其余地段相对较为平坦。车站场地位于花果山公园内，属于剥蚀残丘地貌单元与冲洪积平原相接的边缘，上覆盖第四系土层主要有：人工填土&lt;1&gt;，冲坡积成因的粉细砂&lt;3-1&gt;、中粗砂&lt;3-2&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、硬塑粉质粘土&lt;4N-3&gt;，碎屑岩残积成因的可塑粉质粘土&lt;5N-1&gt;、硬塑粉质粘土&lt;5N-2&gt;、灰岩、炭质灰岩残积成因的可塑粉质粘土&lt;5C-1B&gt;、硬塑粉质粘土&lt;5C-2&gt;。下伏基岩为石炭系测水组地层，主要岩性有泥质粉砂岩、炭质泥页岩、砂岩、灰岩，在勘察揭露深度内，按风化程度有全风化岩带、强风化岩带、中风化岩带和微风化岩带。

#### 工程重难点

1. 站位南端距加油站只有15米，进行土方开挖时要放炮，须对加油站进行保护。
2. 车站工期紧，一期施工时必须完成除过街出入口以外的全部出入口、风亭施工，否则，施工场地不够。
3. 过街通道施工时要进行管线迁改和交通疏解，工期紧，对盾构施工于扰大。

### 花果山公园—花都广场区间

设计范围主要包括区间结构、防排水、岩溶处理、施工场地、房屋保护、联络通道及废水泵房。花果山公园站～花都广场站区间土建工程，区间左线设计起止里程为ZCK7+998.000～ZCK9+588.100，长链19.011m，长度1609.111m，右线设计起止里程为YCK7+998.000～YCK9+588.100，短链9.331m，长1580.769m。

本区间自花果山公园北端下穿花都新华五小操场及1栋A4教学楼、狮城新村多栋住宅楼后以R-1000m的曲线转入公益大道继续北行，之后在花都广场以R-350m的曲线拐向东进入迎宾大道，下穿田美河桥后到达花都广场站西端头，在迎宾大道与天贵路交叉路口处设花都广场站。

本区间线路自花果山公园站出站后，先以4‰的下坡穿越花都五小操场、狮城新村，然后以6‰的上坡尽量避开灰岩，于砂土层中穿越，在龙珠路以西90m处以3.627‰的下坡基本全部在砂层中穿越，最后到达花都广场站。全区间线路最大纵坡6‰，最短坡长420m。线路最小埋深4.66m，最大埋深7.6m。

本区间场地位于广花盆地山前冲洪积平原地貌中偏北部，地势总体平坦开阔，钻孔孔口高程为10.79～14.60m，场地相对高差较小。线路沿线地面条件复杂，主要为城市交通干道、公园、居民小区、商业区。迎宾大道车流量大，住宅、商业区人员密集，建筑物稠密。道路沿线地下管线众多，野外勘察施工难度大。

本段区间沿线上覆地层主要为第四系人工填土层、冲积-洪积砂层、冲积-洪积粘性土层、坡积粘性土层、残积土层；下伏基岩为石炭系下统测水组地层的砂岩、泥质粉砂岩、炭质粉砂岩、炭质页岩，石炭系上中统壶天群地层的灰岩。根据详勘资料钻孔揭露岩土层自上而下有：人工填土层&lt;1&gt;、粉细砂层&lt;3-1&gt;、中粗砂层&lt;3-2&gt;、砾砂层&lt;3-3&gt;、流塑～软塑粉质粘土&lt;4N-1&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、硬塑～坚硬粉质粘土&lt;4N-3&gt;、淤泥&lt;4-2A&gt;、淤泥质土&lt;4-2B&gt;、坡积粘性土层&lt;4-3&gt;、可塑状碎屑岩残积土层＜5N-1＞、硬塑状碎屑岩残积土层＜5N-2＞、流塑～软塑残积土&lt;5C-1A&gt;、可塑残积土&lt;5C-1B&gt;、硬塑残积土&lt;5C-2&gt;、碎屑岩全风化带＜6＞、炭质灰岩全风化&lt;6C-1&gt;、炭质灰岩全风化带＜6C-1＞、强风化细砂岩&lt;7&gt;、炭质灰岩强风化&lt;7C-1&gt;、灰岩强风化带＜7C-2＞、强风化炭质泥岩&lt;7Y&gt;、中风化细砂岩&lt;8&gt;、炭质灰岩中风化&lt;8C-1&gt;、灰岩中风化&lt;8C-2&gt;、中风化炭质泥岩&lt;8Y&gt;、微风化细砂岩&lt;9&gt;、炭质灰岩微风化&lt;9C-1&gt;、灰岩微风化&lt;9C-2&gt;、断层角砾岩＜10-2＞。本区间场地不良地质：主要表现为地表水体、断裂构造、溶洞、风化岩带和基岩风化残积土的泡水软化。本区间场地为广花盆地山前冲洪积平原地貌，揭露第四系地层为人工填土，冲洪积砂层和粘性土层及残积层，基岩为石炭系岩层，地下水位的变化受地形地貌、地层岩性、地下水补给来源及排泄等因素控制。勘察期间揭露地下水稳定水位埋深1.20～6.20m（标高7.30～12.30m），平均埋深2.15m。地下水位的变化与地下水的赋存、补给及排泄关系密切，每年二月起随降雨量增加与农灌水的增大，水位开始逐渐上升，到六月至九月处于高水位时期（丰水期），九月以后随着降雨量与农灌水的减少，水位缓慢下降，到十二月至次年二月处于低水位期（枯水期），根据广花盆地监测资料，地下水位年变幅第四系孔隙水水位埋深为0.39～1.53m。

根据本区间揭露地质情况，花果山公园一带第四系覆盖层主要由粘性土组成，其透水性及富水性一般较差，地下水量有限，但公益大道和迎宾大道等区段第四系覆盖层主要砂土（&lt;3-2&gt;&lt;3-3<3-1&gt;）组成，其透水性和富水性均较强，且地下水埋藏较浅，从抽水试验资料看，浅层地下水非常丰富，涌水量大。下伏基岩总体上透水性和富水性较弱，但遇溶洞部位地下水丰富，从钻探揭露情况，本场地岩溶发育，揭露溶洞较多，隧道施工揭穿溶洞时，瞬间水量可能很大。地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对混凝土结构的钢筋无腐蚀性，对钢结构具弱腐蚀性。本区间穿过的地层主要为：砂层&lt;3-2&gt;、粘土层&lt;5N-1&gt;、&lt;5N-2&gt;、&lt;5C-1B&gt;，局部有灰岩&lt;9C-2&gt;。

花果山公园站～花都广场站区间采用盾构法施工。根据九号线总体工期策划安排，本区间要求采用两台泥水盾构机，由花果山公园站北端始发向北掘进，在花都广场站西端头吊出。

#### 工程重难点

> __编注:__ 招标文件该段原文与「广州北站—花果山公园区间」在同一章节

1. 由于本施工下穿武广铁路、京广铁路，在盾构隧道通过前须进行地层加固，且在掘进过程中与广铁集团协调妥别采用地南、地下措施。
2. 本施工需要下穿秀全大道、房屋建筑群等构筑物，需要加强盾构下穿时对周边建筑物的沉降监测。
3. 本施工所处地质砂层厚度大而且连续，联络通道施工时需做好地面加固，防止涌水涌砂。
4. 区间遂道施工前须拆除田美河现桥，架设双向6车道临时钢便桥并复建新桥，水上施工施工难大，移交前要清理河床。


## 土建 4 标

### 花都广场站

本站位于迎宾大道和天贵路十字交叉路口，迎宾大道程东西走向，现宽60m；天贵路程南北走向，现宽40m。线路在该段的为东－西走向。站址东南面为商场和现有的旧住宅区，西南面为花都区城市规划展览馆,东北面为待建的文化展览中心，现状为农田，西北面为花都区政府大楼和广场。按照工程筹划的要求，本站为盾构吊出站。

车站主体结构为地下一层多跨结构，局部两层为设备夹层、风道和上跨过道，车站东端为单渡线。车站有效站台中心里程为YCK9+669.000，车站起点里程为ZCK9+588.100，车站终点里程为YCK9+864.500，车站外包总长为276.4m，标准段宽39.9m，车站总建筑面积：20678.2m2, 其中：车站主体建筑面积：18065.8m2，车站附属结构建筑面积2612.4m2。

花都广场站位于广花盆地，地貌上属于河流冲洪积平原，地势平坦宽广，线路沿线地面高程一般在10m～20m之间。本站所处的该段土层主要包括填土层&lt;1&gt;、冲积-洪积积土层&lt;4-1&gt;、冲积-洪积砾砂层&lt;3-3&gt;、灰岩可塑～软塑残积土层&lt;5C-1&gt;、石灰岩岩石微风化带&lt;9C-2&gt;。车站结构主要位于&lt;9C-2&gt;石灰岩岩石微风化带中。详勘揭露灰岩中溶洞和土洞发育，岩溶和地面塌陷是本站的主要不良地质作用和地质灾害现象。

#### 工程重难点

1. 根据九号线勘探点揭露情况来看，部分勘探点岩层下溶土洞发育，如何确定溶土洞范围、性质和溶土洞的处理是该工程的一大重难点。
2. 根据九号线勘察报告，站址范围内分布的岩土层为饱和粉细、中粗砂，采取适当的止水措施是基坑开挖的关键。
3. 站址范围内平行基坑方向管线较多，其中重要的管线有埋深约4米的直径800mm的混凝土排水管和22×18方涵，如果迁改这些管线，使得工期延长，费用增加，因此拟悬吊这些管线，如何更好的悬吊大直径的混凝土管线也是一大难点。
4. 本站横跨天贵路，为保证道路交通顺畅，交通便桥的施工是关键。
5. 本站基坑南侧临近大量的建筑物，有高层建筑和天然基础的民房均在保护范围内。

### 花都广场—马鞍山公园盾构区间

设计范围主要包括区间结构、防排水、岩溶处理、房屋保护、联络通道及废水泵房。花都广场站～马鞍山公园站区间土建工程，左线设计起止里程为ZCK9+864.500～ZCK11+165.551，长链9.887m，区间长度1310.938m；右线设计起止里程为YCK9+864.500～YCK11+165.530，长1301.030m。

本区间线路从花都广场站出发，一路沿着迎宾大道直行，在凤凰北路处以R-400m的曲线右转，最后在迎宾大道与百寿路交叉处东南侧设马鞍山公园站。线路主要沿迎宾大道敷设，迎宾大道为东西主干道，规划宽度60m，现状道路宽度40m。两侧房屋平面距离隧道都在30m以上，同时沿线房屋均为90年代及以后修建的，根据房屋调查资料显示均采用桩基础。

本区间线路自花都广场站出站后，先后以6‰、4‰的上坡在砂层中通过，接着以4‰和6.613‰的下坡在砂层中通过，局部隧底碰到灰岩，最后到达马鞍山公园站。线路轨面尽量敷设在灰岩岩面以上，在满足覆土的要求下以盾构形式通过。本区间线路最大纵坡6.613‰，最短坡长250m。线路最小埋深4.85m，最大埋深8.6m。

花都广场～马鞍山公园区间拟建场地为冲洪积平原为主，局部为剥蚀残丘（马鞍山公园一带）。本区间基岩起伏较大，分布上呈两头浅、中间深，溶洞较多，钻孔孔口高程为11.68～12.86m，地势平坦。线路沿线地面条件较好，线路主要位于道路中央，两侧建筑物距离较远，且多为桩基础，沿线地下管线多在道路两侧。本段区间沿线上覆地层主要为第四系人工填土层、冲积-洪积砂层、冲积-洪积土层、残积土层；下伏基岩为石炭系石蹬子组地层的灰岩。根据详勘资料钻孔揭露岩土层自上而下有：人工填土层&lt;1&gt;、粉细砂层&lt;3-1&gt;、中粗砂层&lt;3-2&gt;、砾砂层&lt;3-3&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、淤泥质土&lt;4-2B&gt;、流塑～软塑残积土&lt;5C-1A&gt;、可塑状碎屑岩残积土层＜5N-1＞、硬塑残积土&lt;5C-2&gt;、炭质灰岩微风化&lt;9C-1&gt;、断层角砾岩&lt;10-2&gt;。本区间场地不良地质：主要表现为砂土液化、断层、溶洞。本区间场地为剥蚀垄状残丘地貌边沿，揭露第四系地层为人工填土，冲洪积砂层（西北角局部）和粘性土层及坡残积层，基岩为石炭系岩层，地下水位的变化受地形地貌、地层岩性、地下水补给来源及排泄等因素控制。勘察期间揭露本场地地下水稳定水位埋深0.90～3.10m（标高8.98～11.30m），初见水位标高8.39～11.80m。

地下水位的变化与地下水的赋存、补给及排泄关系密切，每年二月起随降雨量增加与农灌水的增大，水位开始逐渐上升，到六月至九月处于高水位时期（丰水期），九月以后随着降雨量与农灌水的减少，水位缓慢下降，到十二月至次年二月处于低水位期（枯水期），根据广花盆地监测资料，地下水位年变幅第四系孔隙水水位埋深为0.39～1.53m。地下水对混凝土结构具弱腐蚀性，对混凝土结构的钢筋无腐蚀性，对钢结构具弱腐蚀性。本区间穿过的地层主要为：&lt;<3-2&gt;、&lt;3-3&gt;、&lt;5C-1A&gt;。

花都广场～马鞍山公园区间采用盾构法施工。根据九号线总体工期策划安排，本区间拟采用两台土压平衡盾构机，由马鞍山公园站西端始发，在花都广场站东端吊出。

#### 工程重难点

> __编注:__ 招标文件该段原文为「花都广场—马鞍山公园—清布区间」

1. 由于本施工存在不良地质如田美断裂、断层雅瑶断裂（F4）等断裂和溶土洞。虽然本次勘察中，钻孔间距15~19m，但因岩面起伏、断层分布的复杂性，建议补勘时根据详勘资料，对特殊地段（如岩面起伏较大处、断裂分布区域）进行加密钻。对施工隧道通过地层的工程地质、水文地质情况进一步详细调查，以便采用相应的工程处理措施，确保盾构掘进的可靠性。
2. 本工程位于迎宾大道下，交通繁忙，且距离周边建构筑物比较近，要加强盾构掘进时对周边建筑物、管线及地面沉降监测。
3. 本施工所处地质砂层厚度大而且连续，联络通道施工时需做好地面加固，防止涌水涌砂。
4. 本工程需下穿青石河，有溶土洞发育，应做好相应施工措施，建议有针对性补勘布孔。
5. 本工程马鞍山公园站～清布区间隧道要穿越风化深槽应引起重视。

### 马鞍山公园

本站位于迎宾大道和百寿路T型交叉路口东南侧，线路在该段的走向基本为西北－东南向。站址西面为雅居乐商住小区，西北面为大运家园商住小区，东面为正在建设的饮食商业街，北面为村镇住宅，西南面为马鞍山公园。迎宾大道现宽40m。按照工程筹划的要求，本站为盾构始发站,站后接轨排兼盾构始发井。

车站主体结构为地下两层双跨结构,车站有效站台中心里程为YCK11+305.0，车站起点里程为YCK11+165.350，车站终点兼轨排起点里程为YCK11+392.000，车站后接轨排井终点里程为YCK11+423.500，车站总长为259.7m，标准段宽18.7m。车站总建筑面积：14755.9m2，车站主体建筑面积：9837.38m2，车站附属结构建筑面积4028.65m2，轨排井建筑面积：890.01m2。

九号线马鞍山公园站场地位于马鞍山公园北西侧，属于山前冲洪积平原地貌，上覆盖第四系土层主要有：人工填土&lt;1&gt;，冲洪积成因的粉细砂&lt;3-1&gt;、中粗砂&lt;3-2&gt;、砾砂&lt;3-3&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、硬塑粉质粘土&lt;4N-3&gt;，灰岩或炭质灰岩残积成因的流～软塑粉质粘土&lt;5C-1A&gt;、可塑粉质粘土&lt;5C-1B&gt;、硬塑粉质粘土&lt;5C-2&gt;。下伏基岩为石炭系石磴子组灰岩和测水组泥质粉砂岩、炭质灰岩等，在勘察揭露深度内，按风化程度有全风化岩带、强风化岩带、中风化岩带和微风化岩带。

#### 工程重难点

1. 根据九号线勘探点揭露情况来看，部分勘探点岩层下溶土洞发育，如何确定溶土洞范围、性质和溶土洞的处理是该工程的一大重难点。
2. 根据九号线勘察报告，站址范围内分布的岩土层为饱和粉细、中粗砂，采取适当的止水措施是基坑开挖的关键。
3. 站址范围内平行基坑方向管线较多，其中重要的军事电缆管线，如果迁改这些管线，使得工期延长，费用增加，因此拟悬吊这些管线，如何更好的保护这些管线是一大难点。
4. 本站位于百寿路与迎宾大道交叉口，为保证道路交通顺畅，交通便桥的施工是关键。
5. 车站基坑距离雅居乐小区和大运家园小区较近，基坑施工过程中，应做好溶土洞处理及房屋建筑保护措施。
6. 区间盾构始发井位于车站东端头，应合理安排施工顺序，确保盾构始发满足工期要求。
7. B风亭周边除拆除的民房外，应做好房屋建筑保护措施。

### 马鞍山公园—清布盾构区间

设计范围包括：盾构隧道结构、联络通道及废水泵房、中间风井设计。主要工程数量包括盾构隧道、中间风井、4座联络通道（其中2#通道在中间风井位置与废水泵房合建）、溶洞处理、建筑物保护。本区间设计里程：YCK11+426.800～YCK14+015.3（ZCK11+426.800～ZCK14+011.195）,全长2588.500（左2580.291）m。

本区间线路自马鞍山公园站沿迎宾大道一直向南行进，途径商业大道、田美路、青石河、清布大道、镜湖大道，临近站位前转向东南到达清布站。迎宾大道规划60m宽，线路局部地段如青石河大桥、加油站附近实施避让。本区间线路最小曲线半径为450m。    

本盾构段隧道覆土厚度为5.8m～13.3m，区间隧道自马鞍山公园站南端以9.36‰、4‰上坡后向南以14.2‰坡度下坡，在以4.05‰上坡并下穿青石河，到达前转为2‰坡度上坡接入清布站。

本区间线路总体呈东西向穿越花都城区，宏观上处于广花盆地的北部，总的地势由北东向西南微倾。从线路穿越的剖面上看，地形呈由低（马鞍山公园）到高（清布）。清布一带地势较高（地面高程13.0～14.20m），其余地段相对较为平坦。线路大部分地段为冲洪积平原，地势较为平坦。上覆地层主要为第第四系地层为人工填土，冲洪积砂层和粘性土层及残积层，基岩为石炭系、二叠系和第三系岩层。根据详勘资料钻孔揭露岩土层自上而下有：&lt;1&gt;填土层；&lt;3-1&gt;冲积-洪积粉细砂层；&lt;3-2&gt;冲积-洪积中粗砂层；&lt;3-3&gt;冲积-洪积砾砂层；&lt;4-2A&gt;河湖相淤泥、淤泥质土层；&lt;4-2B&gt;河湖相淤泥、淤泥质土层；&lt;4N-1&gt;冲积-洪积粉质粘土层；&lt;4N-2&gt;冲积-洪积粉质粘土层；&lt;4N-3&gt;冲积-洪积粉质粘土层；&lt;5N-2&gt;硬塑状碎屑岩残积土层；&lt;5C-1A&gt;流塑～软塑状炭质泥岩、灰岩、炭质灰岩残积土层；&lt;5C-1B&gt;可塑状炭质泥岩、灰岩、炭质灰岩残积土层；&lt;5C-2&gt;硬塑状炭质泥岩、灰岩、炭质灰岩残积土层；&lt;6&gt;碎屑岩岩石全风化带；&lt;6C-1&gt;炭质灰岩岩石全风化带；&lt;6C-2&gt;灰岩岩石全风化带；&lt;6Y&gt;炭质泥（页）岩岩石全风化带；&lt;7&gt;碎屑岩强风化带；&lt;7C－1&gt;炭质灰岩强风化带；&lt;7C－2&gt;灰岩强风化带；&lt;7Y&gt;炭质泥（页）岩强风化带；&lt;8C-1&gt;炭质灰岩中风化带；&lt;8C-2&gt;灰岩中风化带；&lt;8Y&gt;炭质泥（页）岩中风化带；&lt;9C-1&gt;炭质灰岩微风化岩带；&lt;9C-2&gt;灰岩微风化带；&lt;10-1&gt;断层角砾岩。地下水稳定水位埋深0.98～8.30m（标高 11.48～3.11m），初见水位埋深0.50～6.50m（标高13.52～4.91m）。地下水位的变化与地下水的赋存、补给及排泄关系密切，每年二月起随降雨量增加与农灌水的增大，水位开始逐渐上升，到六月至九月处于高水位时期（丰水期），九月以后随着降雨量与农灌水的减少，水位缓慢下降，到十二月至次年二月处于低水位期（枯水期），根据广花盆地监测资料，地下水位年变幅第四系孔隙水为0.39～1.53m，岩溶水为0.55～1.30m。地下水对混凝土结构有微腐蚀性，对钢筋混凝土中的钢筋有微腐蚀性，对钢结构有弱腐蚀性。本区间隧道经过的地层围岩岩性复杂多样，有基岩风化带＜6Y＞＜6C-1＞＜6C-2＞＜7Y＞＜7C-1＞＜7C-2＞＜8C-1＞＜8C-2＞＜9C-1＞＜9C-2＞，砂层＜3-1＞＜3-2＞＜3-3＞；有粘性土层＜4N-1＞＜4N-2＞＜4N-3＞＜4-2B＞＜5N-2＞＜5C-1A＞＜5C-1B＞＜5C-2＞等；局部穿越溶洞或土洞，地基、围岩条件非常复杂。

区间隧道采用盾构法施工，本区间推荐采用两台土压平衡盾构机于马鞍山公园站东南端始发，沿着迎宾大道偏向正南行进，到达中间风井，直接盾构过井，在青石河大桥东侧下穿青石河，继续行进再转向东南直至到达迎宾大道与镜湖大道路口的清布站吊出。明挖风井围护结构采用连续墙和混凝土撑+钢支撑的联合支护体系。

#### 工程重难点

> __编注:__ 招标文件该段原文为「花都广场—马鞍山公园—清布区间」

1. 由于本施工存在不良地质如田美断裂、断层雅瑶断裂（F4）等断裂和溶土洞。虽然本次勘察中，钻孔间距15~19m，但因岩面起伏、断层分布的复杂性，建议补勘时根据详勘资料，对特殊地段（如岩面起伏较大处、断裂分布区域）进行加密钻。对施工隧道通过地层的工程地质、水文地质情况进一步详细调查，以便采用相应的工程处理措施，确保盾构掘进的可靠性。
2. 本工程位于迎宾大道下，交通繁忙，且距离周边建构筑物比较近，要加强盾构掘进时对周边建筑物、管线及地面沉降监测。
3. 本施工所处地质砂层厚度大而且连续，联络通道施工时需做好地面加固，防止涌水涌砂。
4. 本工程需下穿青石河，有溶土洞发育，应做好相应施工措施，建议有针对性补勘布孔。
5. 本工程马鞍山公园站～清布区间隧道要穿越风化深槽应引起重视。


## 土建 5 标

> __编注:__ 该标段的招标文件已无法下载，故概况整理自监理 5 标招标文件原文。

### 清布站

清布站位于迎宾大道和镜湖大道交叉路口东南侧的迎宾大道上，线路在该段的走向基本为西北－东南向。本站为地下车站，采用岛式站台，站后有停车线。本站东北面为空地，西北面镜湖大道边有云峰大酒店和云峰商业大厦，西南面为清布村。迎宾大道现宽60m。本站无房屋拆迁。

站位北侧规划为商业金融中心，南侧为绿地，车站主体设于迎宾大道中间，为地下二层岛式站台车站，站后设停车线，利用车站停车线上空布置设备管理用房并预留物业开发。道路两侧红线边仅设置车站出入口、风亭。地下一层站厅层公共区设有四个出入口和一个预留口，设备管理用房设有一个紧急疏散出口，远期物业开发预留三个出入口。站厅内非付费区、付费区分区明确。付费区设三组竖向交通道：一组2部上下行自动扶梯；中间一部双跑楼梯和一部观光电梯；一组为一部上行自动扶梯、一部楼梯。站台层客流沿楼梯、扶梯向两边分散，楼梯扶梯分布均匀，使客流比较均匀的分布在站台上。

车站外包总长476.2m，标准段宽18.5m，车站主体建筑面积16486m2，总建筑面积21674m2。

本站位于迎宾大道中间，考虑施工期间的交通疏解，不具有放坡开挖的条件。根据清布站周边环境、开挖深度、工程地质与水文地质、施工机械、施工季节及施工工期等情况及条件，进行经济技术比较。清布站基坑围护方案采用连续墙方案。

基坑开挖深度约17m，连续墙厚800mm,嵌固深度为进入基坑底面全风化层不小于6.5m。车站范围采用三道内支撑，第一道支撑采用钢筋砼，截面为800×900,其余各道支撑采用钢管支撑φ600，壁厚12mm；北段设备房部分采用两道内支撑，第一道支撑采用钢筋砼，截面为800×900，第二道支撑采用钢管支撑φ600，壁厚12mm； 各道支撑水平间距为五米，竖向间距为六米，在护壁桩与钢管支撑的连接面设钢筋砼牛腿，并与钢管轴线垂直，护壁桩与钢筋砼支撑的混凝土强度等级为C30。

本站采用明挖顺作法。车站结构顶板覆土厚约3～3.95m。

车站为地下两层双跨的明挖钢筋混凝土箱体结构，其底板、中板、顶板均为梁板体系； 

车站侧墙墙厚600、端墙厚700，底板厚900，顶板厚800，中板厚400，底板梁1200×2000，顶板梁1200×1500，中板梁800×900，柱断面700×1000、800×800，砼强度等级梁板墙为C30，柱为C45，抗渗等级为P8。

围护结构设压顶梁后满足结构抗浮的要求。

出入口通道及风道明挖结构底板厚600，顶板厚600，侧墙厚600，C30级砼，抗渗等等级为P8。

站位所处迎宾大道现有路面宽度约为60m（含中间绿化带），为双向八车道。

主体结构施工时，占用迎宾大道中间约38米宽，可利用迎宾大道两侧作交通疏解，保证单向三车道，可满足交通疏解要求；附属结构施工时，局部封闭两侧路面，恢复中间路面，保证双向六车道。

根据现有资料及现场考察调研，本站站位范围内及周边的管线种类齐全，管径大，是连络镜湖大道及花都镇中心的主要管线路由，因此本路现状管线的性质重要，主要管线如下：

沿迎宾大道走向的主要管线有：1、电信 光纤2孔200×100三条，埋深1.06米；2、电信 光纤3孔200×200五条，埋深1.02米；3、煤气 PE φ406，埋深1.20米；4、排水 砼φ1000埋深3.96米；5、排水 砼φ1000埋深4.00米；6、电信 铜/光纤 14孔500×300九条，埋深1.04米；7、给水 钢φ600，埋深1.24米；8、电力 铜0孔300×300一条，埋深0.40米；9、电信 光纤4孔200×200二条，埋深0.64米；10、电信 2孔200×100空管，埋深0.82米； 11、电信 光纤100，埋深0.91米。 另有一条电信铜埋深0.54米横跨主体结构上方。

上述地下管线基本位于附属结构上方，除各出入口出口段、风亭处管道进行永久迁改外，其它管道基本可采用悬吊保护措施。排水管道横跨地铁结构部分建议改为按原坡度及管径改建为钢管，方可进行支托保护。

需要迁移的管线是：1、电信 光纤2孔200×100三条，埋深1.06米，永久迁改；2、电信 光纤3孔200×200五条，埋深1.02，永久迁改； 3、电力 铜0孔300×300一条，埋深0.40米，永久迁改；4、电信 光纤4孔200×200二条，埋深0.64米，永久迁改；5、电信 2孔200×100空管，埋深0.82米，永久迁改； 6、电信 光纤100，埋深0.91米，永久迁改。 

需要悬吊保护的管线是：1、煤气 PE φ406，埋深1.20米；2、排水 砼φ1000埋深3.96米；3、排水 砼φ1000埋深4.00米；4、电信 铜/光纤 14孔500×300九条，埋深1.04米；5、给水 钢φ600，埋深1.24米。

如在施工过程中，对有压的给水管道及安全性强的燃气管道需进行严密的监控，必要时可在施工前期采用贝雷梁先临时迁改，后进行回迁。

### 清布—高增区间

清布～高增区间长约5450m，分2个盾构段（筹划采用4台泥水盾构机掘进）和3个明挖段（中间风井、区间预留渡线及与高增车站接口段明挖）；区间最小曲线半径310m，最大线路纵剖29.984‰。区间位于规划迎宾大道、在建迎宾大道和已建迎宾大道（60m）下，本区间下穿三号线高新区间、机场高速、机场高速北延线、一○六国道等构筑物，区间上方有少量房屋。

清布～高增区间线路自清布站沿着迎宾大道东南向行经清莲路、万和北路、旧106国道、新106国道，沿机场二期控制用地线、相继下穿机场高速北延长线公路和机场高速公路后在高增与三号线北延线高增站平行换乘。

区间进行溶土洞处理及联络通道地面加固时需要临时进行交通疏解，以满足迎宾大道双向四车道交通能力进行疏解。

盾构始发及吊出井的管线迁改由车站统一迁改完成。区间暂未发现需要迁改管线。

本区间下穿三号线北延段高新区间盾构段，此段地质条件较差，九号线区间隧道主要穿越&lt;4-1&gt;、&lt;8C-2&gt;地层，隧道埋深受三号线既有车站站位限制，目前与三号线区间净距1.2m，地层为&lt;4-1&gt;层，厚度约5m，上覆3m左右杂填土&lt;1&gt;。因此九号线盾构通过前需实施加固。为保证盾构通过该段时三号线北延线的结构安全，需在盾构到达前对该段地层进行预加固处理。依据三北区间现有钻孔，采用洞内注浆与地面注浆相结合的加固方案（施工中地质有明显变化时，方案适当调整）。加固体无侧限抗压强度不得低于1.0MPa。

### 高增站

高增站为三号线北延段和九号线的换乘站，位于机场二期控制用地南侧、机场高速公路东侧地块内。线路于该段的走向基本为南北向。本站为地下车站，与三号线高增站平行布置，与三号线一起为地下一层双岛方车站形式，地面设站厅层。本站周边主要为农地及池塘，三号线高增站正在建设中。车站两端配线一层明挖。本站无房屋拆迁。

本站为换乘车站，三号线高增站目前正在施工，与九号线接口的前后道岔位均已实施，所以九号线车站的车站站位基本固定，两条线路呈平行地下一层双岛车站，地面站厅。两条线路采用站厅付费区换乘。车站北侧为机场二期控制用地，周边规划为机场生活区，同时远期预留枢纽。车站方案地面站厅充分利用车站地下部分结构宽度和占地范围采用集约设计，地面站厅公共区和设备用房集中设置，上部空间可作为远期物业开发。以提高土地利用和车站的城市景观效果。地面站厅平行规划路设置，与西侧远期长途汽车站围合构成一个枢纽空间，可实现地铁与长短途汽车、公交、社会车辆的便捷换乘。车站共设有4个出入口。在东侧沿规划路设有两个出入口，吸引周边机场生活区客流；北侧设一个出入口；西侧的出入口方便与公交站场、客运站和社会停车场的换乘。建筑首层南北两侧均预留进入上部商业开发的出入口。九号线共设2组风亭，南端风亭结合车站主体布置；北端风亭设置在北面绿化带上采用低矮敞口形式与三号线北面高风亭成组设置在北面绿地上。

车站外包总长502.4m，标准段宽18.7m，车站主体建筑面积15149m2，总建筑面积15209m2。

高增站为广州轨道交通三、九号线换乘站，其三号线地下站台部分已施工完毕。现阶段为实现两站衔接，需要拆除原三号线车站部分结构侧墙，并采用机械连接工艺连结三号线车站既有的顶、底板与九号线车站即将施工的顶、底板。

车站主体结构底板主要位于〈6Z〉、〈7Z〉层。

车站基坑深11.10m，基坑呈长方形，长502.4m，标准段宽度19.01m，围护结构采用地下连续墙围护，墙厚800，基底嵌固深度5.5m。支撑竖向共设二道，第一道为砼支撑，第二道为钢支撑，水平间距分别为9m和4.5。 

本站采用明挖顺作法。车站结构顶板覆土厚约0～3m。

车站为地下三层两跨的明挖钢筋混凝土箱体结构，其底板、中板、顶板均为梁板体系； 

车站侧墙墙厚700，底板厚1000，顶板厚800，中板厚400，底板梁1400×2000、1200×1800，顶板梁1200×1800、1000×1600，中板梁1000×1000，柱断面800×1100、800×800，砼强度等级梁板墙为C30，柱为C50，抗渗等级为P8。

局部设抗拔桩后满足结构抗浮的要求。

本站无地下管线。现场无现状道路，不需交通疏解。


## 土建 6 标

> __编注:__ 本标段资料综合自监理 6 标公告和文件。

### 花城路站

花城路站为全地下车站，站位位于秀全大道与花城路的十字交叉路口的西侧的秀全大道下。秀全大道为东西走向，道路红线宽度40米，现状宽度25米；花城路为南北走向，道路红线宽度40米，现状宽度25米。车站有效站台中心里程是YDK6+638.000，与广州北站的站间距是1230米，与花果山公园站的站间距是1196米。

站位北边是29层的新世纪酒店、6层的高趣酒店，酒店前为一小型广场。站位南边是兰圃新村住宅小区，多数为6-7层，沿街的住宅楼已改造成为商住楼。站位西北是花都区体育馆，馆前及右侧为市民广场。站位西南是梅园新村住宅小区，多数为6-7层，沿街的住宅楼已改造成为商住楼。站位东边皆为住宅小区，多数为6-7层，沿街的住宅楼已改造成为商住楼。

花城路站为地下二层岛式车站，采用明挖顺作法进行施工。车站主体长213.8m，标准段宽19.7m,西端盾构加宽段宽24.5m，东端盾构加宽段宽24.9m，负一层层高4.60m，负二层层高4.55m，主体建筑面积8720.8m2，附属结构建筑面积3436.6m2。

花城路站场地位于秀全大道与花城路路口的西侧，属于冲洪积平原，上覆盖第四系土层主要有：人工填土&lt;1&gt;，冲坡积成因的粉细砂&lt;3-1&gt;、中粗砂&lt;3-2&gt;、砾砂&lt;3-3&gt;、淤泥质土&lt;4-2B&gt;、流塑～软塑粉质粘土层&lt;4N-1&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、硬塑粉质粘土&lt;4N-3&gt;。下伏基岩为石炭系石蹬子组地层，主要岩性为灰岩，在勘察揭露深度内，按风化程度有中风化岩带和微风化岩带，灰岩中岩溶（溶洞、土洞、溶沟、溶槽等）较发育。

站位处沿秀全大道分布地下管线较多。

根据工程筹划，本站为盾构过站。


## 土建 7 标

### 莲塘村站

莲塘村站为九号线一中间车站，车站有效站台中心线里程YDK12+722.00、轨面标高-1.774米，顶板覆土2米，车站总长218.2米，标准段宽度19.7米，总建筑面积11573.42平方米，车站主体采用明挖法施工。上一站为马鞍山公园站，下一站为清布站。莲塘村站位于花都区商业大道南侧、迎宾大道东幅道路下，迎宾大道车流量较大，周边现状多为低矮的商业建筑，建筑密度不大，规划为商业金融业用地，其中清石河位于莲塘村站南端约370米处。车站沿迎宾大道两侧共设3个出入口通道，4个地面出入口，8个低矮敞口风亭，1个下埋式冷却塔及1个设备区安全疏散口，其中过街出入口通道采用内径6米的顶管施工，长度约为30多米。莲塘村站场地，属于冲洪积平原，上覆盖第四系土层主要有：人工填土&lt;1&gt;，冲坡积成因的粉细砂&lt;3-1&gt;、中粗砂&lt;3-2&gt;、砾砂&lt;3-3&gt;、淤泥质土&lt;4-2B&gt;、可塑粉质粘土&lt;4N-2&gt;、可塑状炭质泥岩、灰岩、炭质灰岩残积土层&lt;5C-1B&gt;、硬塑状炭质泥岩、灰岩、炭质灰岩残积土层&lt;5C-2&gt;、下伏基岩为石炭系石蹬子组地层，主要岩性为灰岩，在勘察揭露深度内，按风化程度有中风化岩带和微风化岩带。

本车站提供盾构机过站条件。

#### 工程重难点

1. 根据九号线勘探点揭露情况来看，部分勘探点岩层下溶土洞发育，如何确定溶土洞范围、性质和溶土洞的处理是该工程的一大重难点。
2. 根据九号线勘察报告，站址范围内分布的岩土层为饱和粉细、中粗砂，采取适当的止水措施是基坑开挖的关键。
3. 站址范围内平行基坑方向福安县较多，如何更好的保护这些管线是一大难点。
4. 本车站位于迎宾大道东侧，车站部分基坑位于迎宾大道上，如何保证交通顺畅，交通便桥施工是关键。
5. 应合理安排施工顺序，由于工期紧张，如何确保车站施工满足盾构过站工期要求，这是一大难点。
